부처님은 2639년전에
이 세상에 출생을 하셨다.
출생하실 때의 모습은 굉장히
신비롭게 경전에 기록이 되어 있어요.
실제로 그랬는지, 후대에
미화를 해서 그렇게 신비롭게
기록을 했는지는
우리가 알 수 없지만은
신앙적으로 보면
그 분은 위대하신 분이니까
우리 출생하고는 달랐다
이렇게 말할 수도 있고,
또 역사적으로 고찰해보면
이렇게 훌륭하신 분은
사후에 그 분의 출생을 이렇게
좀 더 신비적으로 묘사를 한다
그래서 이렇게 묘사되어
있다고 볼 수도 있습니다.
어떻게 묘사되어 있느냐하면,
부처님 어머니가 태몽, 태몽 아시죠?
애기 가질때 꾸는 꿈. 어떤 태몽 꿈을 꾸었느냐…
저 하늘에서 음악소리가
들려서 나와봤더니
하늘에서 별이 하나 반짝반짝
빛나면서 가까이 오는 거에요.
그래서 가까이 오는 별을 가만히
보니까 하얀 코끼리, 백상이라 그래요.
하얀 코끼리는 인도에서
길상을 상징합니다.
하얀 코끼리는 상아가 보통 6개 달려 있어요.
보통 코끼리는 상아가 몇개에요? 2개인데.
이러면 이제 인도에서
가장 성스럽다고 말해요
6개 상아가 달린 하얀 코끼리가
하늘에서 내려오더니
부처님 어머니의 오른쪽 옆구리
갈비사이로 싹 들어가는 거에요.
그래서 깜짝놀라서 깨어보니까 꿈이였어요.
그래서 이런 꿈을 꾸고 아기를 잉태했다.
당시 인도 풍속은 애기를
낳을 때는 친정에 가서 낳습니다.
잉태한지 9달 반이 되어서
부인이 친정이 있는 고향으로 향하는데,
부처님의 아버지는 숫도다나 왕인데
샤카족이라고 하는데
우리가 통상적으로 석가족이라 하고,
어머니는 꼴리족이에요.
종족이, 민족이 서로 달라요.
그런데 서로 결혼동맹관계에 있어요.
그러니까 이쪽 여자는 저쪽으로 시집가고,
저쪽 여자들은 이쪽으로 시집오는 이런 관계인데,
나라크기가 어느 정도 되느냐 하면 가야 정도 돼요.
가야가 뭐에요 육가야가 있죠 그죠?
고대 왕국으로 발달을 못했잖아요.
그러니까 부족 연맹 수준이란 말이에요.
그런 작은 나라였는데 그 나라의
태자로 태어난 거에요.
그래서 어머니가 애를 낳으러 친정으로 가다가
정오쯤 돼서 해가 아주 쎄잖아요 그죠?
그때 아주 좋은 숲을 만났어요.
그래서 그 숲에서 좀 쉬어가자고 해서 가마를 내렸어요.
그 지역 이름이 룸비니에요. 룸비니
그래서 룸비니 동산에 내려서 이렇게 휴식을 하는데
그 숲에 무성한 나무가 아쇼카 나무였어요
그 아쇼카 나무들에
꽃이 만발해 있었어요.
그래서 이 꽃구경을 이렇게 하다가
꽃하나가 탐스럽게 피어있어서
오른손을 들어서 그 꽃가지를 잡을때
산기, 그러니까 통증을 느꼈어요.
그래서 갑자기 천막을 치고
준비를 해서 애기를 낳았다.
애기를 낳을때 오른쪽 옆구리로
애기를 낳았어요.
아래로 낳은 것이 아니고
오른쪽 옆구리로 낳았다.
낳으니까 하늘의 신들, 브라만, 범신들이
내려와서 황금그물로 애기를 받았다
그러니까 용왕이 나와서 더운물 찬물을
뿜어서 애기의 몸을 씻기니
애기의 몸이 황금빛으로 빛났다.
그래서 아기부처님의 몸을
저렇게 묘사하고 있는 거에요.
그 애기가 스스로 아무 부축도 안받고 동서남북
사방으로 일곱발자국을 걸어갔다는 거에요.
그러고는 딱 서더니 한손으로는 하늘을 향하고
다른 한손은 땅을 향해서 큰소리로 외쳤다.
천상천하 유아독존이요
삼계개고 아당안지로다.
이렇게 말했다는 거에요.
물론 한문으로 말 안했겠죠?
인도말로 했겠죠?
인도말로 했겠지마는 현재
우리가 쓰고 있는 경전이 한문으로
이렇게 번역이 되어서
기록이 되어 있어요.
이렇게 태어났다는 얘기에요.
그래서 이제 우리가 이렇게 애기 태어났을때
애기 몸을 씻기니 황금빛으로 빛났다 하는 것은
사람모양으로 사람으로 태어났는데 씻겨보니까
누구더라? 부처더라는 이 얘기에요.
진짜 그랬느냐?
진짜 오른쪽 옆구리로 나왔느냐?
그때부터 제왕절개수술을 했느냐?
그래도 어떻게 옆구리로 나올 수 있느냐?
좀 이상하다 이런 의문이 생기죠.
진짜 일곱발자국 걸었느냐?
진짜 애기가 말을 했느냐? 이런 의문이 든다.
그럴때 아무런 의문이 없이 그래 그 분은
만 중생의 스승이니까 마땅히 그렇지.
어떻게 우리같이 태어나겠냐?
이렇게 생각하는 것을 뭐라 그런다?
믿음이라 그래요.
이렇게 믿으면 나빠요?
아니면 이대로 믿어도 괜찮아요?
믿어도 괜찮다. 왜?
믿음은 자유이기 때문에
그러니까 "아…우리 부처님은 그렇게
태어나셨다" 이렇게 믿는 것은 자유다.
신앙이기 때문에요.
그런데 이제 "안믿어진다"
"말도 안돼는 소리다" "이상하다"
이렇게 생각하는 사람들은
믿음이 없는 사람들이냐? 아니에요.
우리는 믿을 자유도 있고
믿지 않을 자유도 있기 때문이에요.
그러면 믿는 사람들에게는
그냥 그러면 되는데,
믿지 않는 사람들은 이 이야기를
어떻게 받아들여야 되느냐?
이것은 상징성으로
받아들여야 된다.
그러니까 당시의 인도사람들은 어떤 사회현상들을
다 신들의 조화로 이해했다. 그 당시 문화가.
그래서 모든 사물들에는
뭐가 들어있다? 신이 내재해 있다.
신성이 있어서 신들이 다 한다라는 생각이
있었기 때문에 이렇게 묘사를 한 것이에요.
그러면 그것이 무슨 말이냐.
오른쪽 옆구리로 태어났다고 하는 것은
부처님이 왕족 출신이었다
하는 것을 상징하는 거에요.
왜냐하면 인도의 전통신앙인
브라만 신앙에 보면 브라만이라는 하느님이
이 세상을 창조한 뒤에
마지막으로 사람을 창조하는데
신의 입김으로, 즉 입에서
브라만이라고하는 사제계급을 창조하고,
신의 옆구리로는 왕족, 세상을 두팔로 다스리라고
크사트리아라는 왕족계급을 창조하고,
신의 배에서는 먹는 문제를 해결하라고
바이샤라는 평민계급을 창조하고,
신의 발바닥에서는 수드라라고하는
노예계급을 창조했다.
이것이 인도의 계급제도, 카스트제도의
기원이에요. 4개의 계급을 창조했다.
그리니까 이 계급들을
신의 창조물로 합리화시킨 거에요.
이런 신화가 있기 때문에 부처님이 어머니의
옆구리에서 태어났다 하는 것은 부처님이 뭐다?
브라만도, 바이샤도, 수드라도 아닌 크샤트리아,
왕족출신이다라는 것을 상징하고 있어요.
그럼 부처님이 일곱 발자국을 걸었다.
이것은 무엇을 상징하느냐?
인도의 전통문화에는 윤회라는 것이 있습니다.
인도 문화의 독특함이죠.
이 윤회라는 것은 무엇이냐하면
이 세상은 지옥하고 천당,
이 두가지만 있는 것이 아니라
그 중간에도 뭐가 있어요.
그래서 크게 몇등분으로 나뉜다?
6등분으로 나눠져요.
가장 열악한 지옥, 그 다음이 아귀,
그 다음이 축생, 짐승들 세계에요,
그 다음이 아수라,
아수라장이라는 것이 있죠? 아수라.
그 다음이 인간,
그 다음이 천상, 신들의 세계에요.
이렇게 6가지의 세계가 있는데
이것을 돌고 돈다고 해서 육도 윤회라고 말해요.
그러니까 서양의 종교와는
조금 달라요.
서양에서는 심판을 받아서 한번
지옥에 가면 영원히 지옥에서 살고,
한번 천당가면 영원히 천당에서 사는데
이것은 조금 합리성이 떨어지잖아요. 그죠?
그런데 인도는 이런 점에서 보면
조금 합리성은 있어요.
좋은 일해서 복받아서 천당에 가면 그 복을
다 까먹어 버리면 도로 떨어진다. 아시겠어요?
나쁜 짓해서 지옥에 갔는데 벌을 다 받으면
어떻게 된다? 도로 나온다.
그러니까 이 여섯개의 세계를 계속 돌고 돈다.
이 도는 것을 윤회한다라고 말해요.
그러니 우리는 이 윤회의 사슬에서
벗어나지 못하는 거에요
설령 천상, 천당을 간다고 하더라도 그것이
영원한 것이 아니다라는 말이에요. 윤회하기 때문에
여섯발자국이 뜻하는 것은
윤회를 뜻하는 것이고,
일곱 발자국을 걸었다고
하는 것은 윤회에서 벗어났다
해탈과 열반을 성취했다.
해탈이라고 하는 것은 윤회에서
벗어난 완전한 자유를 말하는 것이고,
열반이라고 하는 것은 모든 괴로움에서
벗어난 상태, 참행복을 열반이라고 그래요.
그러니까 이 분은 어떤 분이다?
해탈하실 분이고 열반하실 분이다.
윤회에서 벗어날 분으로 이미 예정되어 있다
이런 의미로 쓰여진 것이에요
이것은 부처님이
결과적으로 해탈을 했으니까
태어날 때 뭐다?
해탈할 것이다.
내가 스님이 되었으니까 내가 사주를 보면 뭐다?
스님될 것이라고 나온다 이 말이에요.
점쟁이가 니 어디가면 죽을 것이다고 하면
안가버리면 안죽잖아요 그죠?
그러니까 그것은 우리가 미리 알면
의미가 없어지죠.
그래서 정해져 있지 않다
이런 얘기에요.
그러니까 이런 이야기는 뭐냐하면 이미
부처가 되었으니까 거꾸로 돌려서 태어날 때
벌써 부처가 될 것이다라고 기록했다고
보는 것이 더 합당하다는 말이에요.
그러니까 스님도 만약에
지금처럼 비실비실하다가
나중에 아주 훌륭하게
되어 죽으면 어떻게 기록이 될까?
사주 자체가 이미 그렇게 되도록
되어있다고 하겠죠?
일곱 발자국을 걸었다하는 것은
윤회에서 벗어나서
부처를 이루리라하는 것을
상징한다고 보고,
한 손으로 하늘을 가르키고, 다른 한 손으로는 땅을
가르키면서 이렇게 소리쳤다. 뭐라고?
천상천하 유아독존. 이것이 첫 구절이에요.
대부분의 사람들은 이것만 기억합니다.
반드시 그 다음 구절도
같이 아셔야해요.
삼계개고 아당안지가
그 다음 구절이에요.
천상천하 유아독존은
세속적으로 어떻게 해석을 합니까?
니 잘났다 이렇게 해석하잖아요 그죠?
그런데 그런 뜻은 아니에요.
이때 천상이 무슨 뜻이냐.
인도에서 천상은 신들의 세계를 말합니다.
천하는 인간세계를 뜻해요.
그러니 천상천하라는 말은 신들의 세계와
인간들의 세계를 통틀어서 이르는 말이에요.
유아독존이다. 홀로 존귀한 자다. 누가? 내가.
다시말하면 내가 가.장. 소중한 존재이다.
이때 "나"라고 하는 것은 부처님이
나라고 했으니 부처님을 지칭하죠. 그죠?
그런데 이것은 우리 모두에게
똑같이 적용되는 거에요.
우리 모두가 원래 뭐니까?
부처니까.
우리도 부처가 될 수 있는
성품을 다 가지고 있기 때문에.
그래서 이것은 인간 존엄성의 선언이다
이렇게 말할 수 있어요.
그런데 여러분이 지금 가장
소중한 존재다 라고 인정을 합니까?
천상천하에, 신들과 인간들의 세상을
통틀어서 내가 가장 소중한 존재다.
이걸 붓다가 선언하셨어요.
서양에서는 인간의 권리, 인권을 뭐라고 그래요?
천부적 권리라고 그러죠?
천부적 권리라는 말은
신이 부여해준 권리라는 말이잖아요.
즉 신이 부여해준 권리라는 말이니까
이 인권 위에는 신권이 있다는 이야기잖아요.
그러니 이 말은 완전히
차원이 다른 말이에요.
뭐라고? "천상천하" 즉 천하만이 아니라
뭐까지 포함해서? 천상까지 포함해서,
인간계와 신들의 세계까지 포함해서
가장 소중한 것이 바로 나다.
내가 바로 가장 소중한 존재다.
그러면 인간계에서 한번 봅시다.
인간계라는 것이 뭐에요?
천하라는 것은
형이하학적인 거에요
우선 돈. 여러분들이 돈보다
더 중요해요 덜 중요해요?
(대중) 중요해요
에이 말이사…말이야 그렇지…
(대중 웃음)
여기 3백만원 주는
즉 연봉 5천만원주는 회사에 다니다가
저쪽에서 7천만원준다고
그러면 가나 안가나?
그게 뭐에요?
돈에 팔려가는 거잖아요?
그리고 결혼할려고 할때
이 남자는 연봉이 3천만원이고
저 남자는 연봉이 7천만원이라고 하면
어느 남자 선택해요?
그러니 전부 돈이잖아요.
사람이 죽어도
돈으로 환산을 해요 안해요?
죽으면 배상을 한명당 얼마씩 해야하는지,
비행기 사고로 죽으면 좀 더 많이 쳐주고,
버스타다 넘어지면
좀 적게 쳐주고, 아시겠어요?
그러니까 지금 우리 사회는 사람이 주인인,
사람이 가장 귀한 사회는 아니에요.
뭐가 제일 귀한 사회다?
돈이에요.
신이 가장 존귀한 사회가 신본주의 사회에요.
중세같은 경우가 신본주의.
우리는 지금 무슨 주의다?
자본주의. 자본이 주인이에요.
자본이 모든 것의 기준이에요.
그런데 부처님은 돈도 아니고,
권력도 아니고, 명예도 아니고.
우리 보통 욕망의 노예라고 말하죠?
욕망도 아니고, 쾌락도 아니고,
이념도 아니고 믿음도 아니고, 신도 아니고,
제일 중요한 것이 누구라고?
바로 자기 자신이라는 거에요.
여러분은 그런 정도의 자각을 가지고 살아요?
자기를 그렇게 소중하게 생각하세요?
자기가 다이아몬드보다
더 귀하다고 생각하나요?
특히 자기에 대해서 뿐만이 아니라
남에 대해서도.
나만 그런 것이 아니라
다른 사람도 다 그렇다는 이야기잖아요.
즉, 생명 하나 하나가
이 세상에서 가장 존귀하다.
생명 위에는 어떤 이념도 존립할 수가 없다.
어떤 이념을, 어떤 사상을 가지고 인간을
단죄할 수가 없다. 이렇게도 볼 수가 있어요.
이것은 누가 부여한 것이 아니라
이것은 절대적인 거에요.
인간이 있고 거기에서 사상, 이념, 도덕,
윤리, 돈, 권력 등이 나오는 거에요.
그러나 현실은 그렇지 않습니다.
이렇게 소중한 자기자신을 우리는
발견하지 못하고 상실해 버렸어요.
자기를 잃어버리고 그 자리에 뭘 둬요?
돈, 이념, 사상, 도덕, 명예, 권력 등을 두고 살아요.
이걸 뭐라고 하냐면 자아상실이라 그래요.
현대사회를 자아상실의 시대라 일컫기도 하죠.
자아가 상실되었기 때문에
즉 집에 주인이 없기 때문에 주인을 잃어버리고
도둑들이 들어와서 주인 노릇을
하고 있는 거에요 지금.
그래서 우리 인생이
괴로운 거에요. 지금.
여러분들이 얼마나 생명경시에 빠져있느냐면
자기 목숨을 자기가 끊잖아요.
남도 함부로 죽이잖아요.
총가지고 막 쏴버리고.
지금 자살이 어느 정도인지 알아요?
하루에 43명이 자살을 해요. 우리나라에서.
고속버스 한대가 매일매일
전복되어서 몰살당하는 거에요.
이것이 다 자아상실에서
형성이 되는 거에요.
그러니까 붓다가 이 세상에 오신 것은 인간 존엄을,
자아 존중을 선언했다 이렇게 볼 수 있어요.
그 당시에는 그렇지 않았기 때문에
이런 선언을 했겠죠?
부처님 이야기 중에
이런 것이 있어요.
부처님이 명상을 하고 있으니까
한 30명의 젊은 남자들이 몰려왔어요.
그리고는 부처님께 물었어요.
"여기서 어느 여자한명이
도망가는 것을 못봤소?"
"왜 그러시오?"라고
부처님이 되물었어요.
이 30명의 남자들이 갖자의 애인을 데리고
소풍을 나온 거에요.
소풍을 와서 술마시고 춤추고 놀다가
다 술에 취해서 쓰러져버린 거에요.
그래서 나중에 눈을 떠서 보니까
자신들이 가지고 있던 패물이며
귀한 것들이
다 없어져 버린거에요.
알아보니까 남자 30명 중에
한명이 애인이 없어서
기생에게 돈을 주고 하룻동안
애인으로 데리고 온 거에요.
그래서 다 취해서 잠들어 있는데
그 기생이 싹 훔쳐서 도망쳐버린 거에요.
한명의 것도 아니고 몇명의 것을?
30명의 것을
그렇게 되어서 부처님께 여자 한명 못봤냐고,
자신들의 물건을 다 훔쳐갔다고 그랬어요.
그러니까 부처님이 웃으시면서
젊은이들을 보고
"여보게들. 잃어버린 물건을
찾는 것이 중요하냐
아니면 잃어버린 자기자신을
찾는 것이 중요하냐?" 이렇게 물었어요.
이것들이 술마시는 놈들이라도 말귀는 알아들었나봐요.
뭐라고 이들이 대답했냐면
"아이고 그야 잃어버린 자기 자신을
찾는 것이 훨씬 더 중요하죠"
이렇게 이야기 했더니
"그러면 앉아라" 라고 부처님이 답했어요.
그러니 무슨 이야기에요?
그들이 물건을 잃어버려서 난리를 피우고 있는데,
정작 그들은 자기 자신을
잃어버리고 있는 거였어요.
그렇게 앉혀놓고 쭉 말씀을 하셨어요.
그것을 듣고 마치 자던 사람이 눈을 뜨듯이,
눈 감고 있던 사람이
눈을 뜨듯이 정신이 번쩍 들었어요.
그래서 30명이
다 출가를 해버렸어요.
그 당시의 젊은이들은 굉장히 쾌락을
즐겼다고 경전에 나와 있어요.
부처님도 젊을 때
굉장히 쾌락을 즐겼어요.
부처님 당시에 출가한 야사비구의 이야기를
들어보면 마찬가지에요.
야사가 친구들과 어울려 술마시고 춤추고 놀다
술취해 엎어져 자다가 눈을 떠 보니까
촛불에 비치는 친구들이 술에 취해
쓰러져서 자고 있는 모습을 본거에요.
어젯밤에 그 아름답던 무희들, 춤추고 놀던
그 아름답던 여인들도 다 쓰러져서 자고 있는데,
술취해서 쓰러져
사는 모습이 어땠을까요?
어떤 사람은 코를 골고 자고,
어떤 사람은 토해놓고 자고,
어떤 사람은 가슴을 드러내놓고 자고,
남의 몸에 다리걸쳐놓고 자고 있는 거에요.
당시 인도에서는 천민들이
죽으면 화장도 안하고
쓰레기 가져다가 버리듯이
시체를 숲에다가 갖다 버려요.
쓰레기처럼 시체를 가져다 던져 버리니까
시체들이 서로 엉켜있잖아요.
이 모습과 자기와 같이 놀던 사람들이
얽히고 설켜 있는 것이 똑같이 보였던 거에요.
그래서 "아…괴롭다. 아름다운 궁전같던
나의 무도회장이 어찌 무덤과 같은가?"라며
가다가 부처님을 만나서
설법을 듣고 깨쳐서 출가했거든요.
요즘 식으로 말하면 그는
삼성 재벌의 외아들같은 사람이었어요.
이 사람이 바로 구리가 장자의 아들,
야사비구에요.
그런데 이런 류의 이야기가
경전에 한두건이 아니에요.
이런 이야기를 바탕으로 당시의 젊은이들이
쾌락을 즐겼다라고 볼 수 있는 거에요
야사비구는 국내 친구들 뿐만 아니라
국제 친구들까지 있었어요.
이렇게 쾌락을 즐기던 사람이
수행자가 되니까 야사의 국내 친구 4명이
틀림없이 어디에 홀려서
그렇게 되었을 것이라고 판단했어요.
우리와 매일 술먹고 같이 논 그 애는
그렇게 수행을 할 애가 아니다라며
야사를 구해주기 위해서 왔다가 이들도
부처님 만나서 출가를 했어요. (대중 웃음)
그 다음에는 야사의 국제친구 50여명이 모여서
"소수가 가면 괴력이 있는
어떤 도인한테 홀려서 다 끌려들어가게 되니
50여명이 함께 가자"고 해서
야사를 구하러 왔다가 그 50여명도
부처님 법문듣고 다 출가를 해버렸어요.
이 이야기가 야사와 친구들 55인 이라는
아주 유명한 일화에요.
야사와 그 친구들, 55인. 즉 합쳐서 55인이죠.
친구들이 54명이니까.
최초 출가자 5명하고
이들 55명을 합쳐서 60명
이것으로 부처님께서
전법선언을 하셨어요.
이런 이야기를 하는 이유는
그 당시에 그만큼 사람들이 물질에,
권력에, 욕망에, 돈에, 쾌락에
젖어 있었다는 뜻이에요.
그리고 다른 부류의 사람들은 당시
종교인 브라만교라는 종교에 맹신하고 있었어요.
아무리 죄를 지어도 갠지스강에 가서 목욕하면
천국에 태어난다는 말을 믿던 시대이니까.
그래서 여기서 천상천하란 말이 나왔어요.
그리고 또 부처님 이야기 중에
이런 이야기가 있어요.
어느날 빔비시라왕이 부처님 말씀을
공부하다가 자기 스스로 자신에게 물었어요.
"이 세상에서 제일 귀한 것이 무엇일까?"
제일 귀한 것이 뭘까 이 말이에요.
그는 왕이니까 큰 집, 귀한 보석, 좋은 칼,
좋은 마차, 좋은 말, 예쁜 여자 등
귀한 것들이 너무 많다 보니까
이 중에서 제일 귀한 것이
뭘까라는 의문이 든거에요.
이중에서 하나만 딱 고르라면
뭘 고를까하니 어떻게 보면 다 귀하고,
어떻게 보면 다 별 것 아닌것 같은 거에요.
그래서 자기 부인
말리카부인에게 가서 물었어요.
"이 세상에서 제일 소중한 것이
무엇일까?"하고 물었어요.
이 질문에 대한 정답을 알아요?
남편이 아내에게,
왕이 왕후에게 이 세상에서 가장 귀한게 뭘까?
라고 물으면 정답은 바로 '당신'이라고 해야되죠.
그 당시에는 왕은
모든 것의 근본이기 때문이죠.
그런데 이 말리카 부인은 뭐라 그랬냐면
"제가 아무리 생각해도
제 자신인 것 같습니다"라고 했어요.
원래는 이렇게 대답하면
자리에서 죽임을 당해야 했어요.
그런데 왕이 그 이야기를 듣고
"아…당신도 그렇소?
나도 아무리 생각을 해봐도
내 자신인 것 같소."
그렇게 해서 부처님께 둘이 찾아가서
그들의 이야기를 한 거에요.
"우리가 생각하고 생각하다가
내린 결론이 이 세상에서
제일 소중한 것은 그 누구도 아니고
바로 자기 자신인 것 같습니다."
그랬더니 부처님께서
그렇다고 대답해 주셨어요.
오늘날 우리들은 자신이 얼마나
소중한지를 모르고 삽니다.
이 모르는 존재를
범부중생이라 그래요.
여러분들은 지금 괴롭죠? 그게 무슨 말이에요?
자기가 자기를 괴롭히는 거에요.
"왜 괴롭니?"하고 물어보면
"애인하고 헤어졌어요" 이래요.
그래서 내가 또 물어봐요.
"애인하고 헤어졌는데 왜 괴롭니?"
"애인하고 헤어졌으니 괴롭죠."
"아니 애인하고 헤어졌는데 왜 괴로워?"
"아이고 참 스님은 연애를 안해보니까
그런 식으로 이야기를 하죠" (대중 웃음)
"해보고 안해보고가 중요한 것이 아니라
애인하고 헤어졌는데 왜 괴롭니?
헤어진 애인이 와서
물건을 뺏어가니, 아니면 널 때리니?
애인하고 헤어졌는데 왜 괴롭니?"
"애인하고 헤어졌는데
어떻게 안괴로워요?"
이렇게 우리 둘이 대화가 안돼요. (대중 웃음)
나는 애인하고 헤어진 것이 왜 괴롭냐고 묻는데,
그것이 왜 괴로울 일인지를
근데 그는 왜 안괴로울 일이지를 되물어요.
그래서 내가 "애인하고 헤어졌으면
새 애인이 필요하니?
그러면 딴사람 만나면 되잖아.
필요없으면 안만나면 되잖아.
그런데 왜 그것이 괴로울 일이야?
그 애인이 계속 붙어 있으면
너는 평생 한 사람밖에 못만나지만
그 애인이 떨어져나가 주니까
새로운 애인도 사귈 수 있잖아.
기회잖아 기회. 나 같으면 입가에
미소를 짓겠다." (대중 웃음)
이렇게 대화를 한단 말이에요.
애인하고 헤어졌기 때문에 괴롭다고 하는데
계속 이야기를 해보면
나는 괴로워야 되는 거에요.
안괴로울 수가 없어요.
"어떻게 내가 안괴로울 수가
있단 말이에요"라고 주장을 해요.
하다가 하다가 안되면 저는 그래요
"그래 실컷 괴로워해라.
괴로운 것이 그리 좋아?
아이고 그래 좋다 실컷 괴로워해라."
이것은 자기를 괴롭히는 행동입니다.
어떤 핑계를 대고 자기는 괴로워야 되는 거에요.
이것이 바로 자아상실이에요. 자기가
정말 소중하다면 왜 자기가 자기를 괴롭혀요.
그런데 우리는 자기가 자기를
괴롭히는 지도 몰라요.
자기가 열등하다고 규정해 놓고,
못났다고 괴로워하고,
즉 자기가 소중한 줄을
모른다 이거에요.
그러니 오늘 부처님이 오신 뜻은
여기서는 붓다가 가장 존귀하다라고 읽혀지는데
이것은 붓다가 내가 가장
존귀하다라고 선언한 것이고,
여러분 각자에게는 각자의 내가 가장 소중한 존재다.
가장 존귀한 존재다라는 걸 뜻하는 거에요.
그 무엇으로도 여러분을
대신할 존재는 없어요.
그런데 우리는 지금 그렇게
살고 있지 못하단 말이에요.
몇푼의 돈에 여러분들은 팔려 다니고,
이념과 믿음에 팔려다니고,
이렇게 제정신 못차리면서 살고있죠.
이게 첫번째에요. 내가 가장 소중한 존재임을
자각을 하면 여러분들은 어떻게 되느냐?
여러분들은 괴로울래야
괴로울 수가 없어요.
그래서 괴로움이 없는
상태를 일컬어서 열반,
모든 속박으로 부터 자유로워진
상태를 해탈 이라고 말해요.
이것을 증득한 자가 붓다에요.
자기 운명의 주인이고,
이 우주의 주인을 붓다라고 말한다.
우리 모두는 그렇게 될 수 있는
권리와 소질을 가지고 있어요
그런데도 우리는 그것을 팽개치고
노예처럼 산다. 노예로.
그래서 첫째는 내가 자신을
학대해서는 안된다.
얼굴이 검든 희든, 여자든 남자든,
신체장애인이든 비장애인이든,
키가 크든 작든,
어릴때 경험이 어떻든.
애기가 태어날때 남자와 여자가
결혼식을 해서 만나야 태어나요
아니면 결혼을 안해도
만나면 태어나요?
태어나죠? 결혼식을
안하면 안태어나요?
내가 상대를 원해서
만났을 때만 애기가 태어나요
아니면 싫은데도 억지로 나를 데리고 가서
자도 애가 생길 수가 있어요?
어떻게 생각해요?
생길 수 있어요? 있죠?
그러면 어머니 입장에서 볼때는
"나는 원치않는 결혼이다."
"나는 아직 결혼식 안했다"
"성폭행을 당해 애기를 낳았다"라고 하지만
생긴 애기 입장에서는 무슨 차별이 있어요?
그런데 태어난 애기가 부모가
흑인, 상놈, 기생, 미혼모 등이라고
사람을 차별하는
것이 자연적이에요?
그런데 얼마나 우리 사회는
차별을 합니까?
그러니 인간이란 존재는 그 무엇으로도
그 가치를 훼손할 수 없는
절대적으로 존엄한 존재라서 이런 윤리나 도덕,
관습으로 단죄할 수가 없다 이말이에요.
태어나서 보니까 자기 몸에
남성 성기도 달려있고, 여성 성기도 달려있다.
태어나서 보니까 자기 몸에는
여성의 성기도, 남성의 성기도 없다.
그러면 이것이 전생에 지은
죄의 탓일까? 하나님의 벌일까?
태어나서 보니까 이성에게는 아무런 관심이 없고
동성에게만 호기심이 있다.
자기가 뭐 일부러 그럴려는게 아니라
마음이 그렇게 움직인다 이 말이에요.
그러니 동성애 혐오증은
자연질서에 어긋나는 행위에요.
기독교로 말하면
창조질서에 어긋나는 거에요.
만약에 세상의 모든 것이 다 하나님의 창조물이라면
그들도 하나님이 창조한 거란 말이에요
만약에 그들은 창조물이
아니라면 에러라는 거잖아요.
하나님이 에러를 냈다라면
하나님도 틀리네 이런 말이잖아요.
그래서 이 태어난 존재를 가지고 어떤 차별을
하는 것은 진리에 어긋난다. 그 어떤 것도.
이것이 바로 첫번째 선언이란 말이에요.
천상천하 유아독존.
가장 존귀한,
홀로 존귀한 존재다.
그런데 오늘 우리는 안 그러잖아요.
오늘 부처님 오신날을
맞이해서 이걸 자각해야해요.
여러분들 자신이 가장 존귀한
존재임을 자각해야 합니다.
결혼을 했든 안했든, 젊었든 늙었든,
신체장애가 있든 없든
이것은 중요한게 아니라
불편할 뿐에요.
팔이 하나 없으면 불편할 뿐이지
그게 무슨 열등한 존재가 아니다
여러분들의 부모가 누구든, 사생아니
뭐니 그거 다 옛날 이야기에요.
천상천하 유아독존의
다음 구절이 중요합니다.
삼계개고 아당안지라.
삼계라는 것을 설명하자면 긴데
간단히 말해 온누리, 이 세계를 말하는 거에요.
이 세계에서 살고 있는 모든 사람들이.
개고, 모두 "개"자에요.
모두 다 괴로움에 빠져있다.
왜? 자아를 상실하고
그러니 내 이를 마땅히 편안하게 하리라.
이것이 아당안지에요.
아당안지.
내 이를 마땅히 편안하게 하리라.
즉 나만 부처가 되는 것이, 나만 행복하고
자유로와지는 것이 목적이 아니라,
그러면 자유롭고 행복한 존재로서의
나는 무슨 일을 해야되느냐?
이 세상 모든 사람들이 이렇게 자유롭고
행복한 쪽으로 갈 수 있도록 인도해야 된다.
기독교 식으로 말하면 이 기쁜 소식을 전해야 된다.
복음을 전해야 된다라고 말할 수 있어요.
그러니 첫째는 스스로 자유롭고
행복한 존재가 되어야 하고,
두번째는 다른 사람들도 자유롭고 행복한
존재가 될 수 있도록 도와줘야 된다.
이렇게 부처님이 태어나면서
일성으로 표현했다는 것은
부처님의 삶을 한마디로 요약하면
이렇게 살으셨다 이 말이에요.
자기를 행복하게 하고 남을 행복으로
인도하는 일을 하셨다 이거에요.
그래서 우리 정토회에서
표현하고 있는 것이 뭐에요?
앞구절이 괴로움이 없는 사람,
자유로운 사람이 되어, 뒷구절은 뭐다?
이웃과 세상에 잘 쓰인다라고
표현을 한 거에요.
이것을 이제 대승불교의
언어로 표현하면 뭐가 된다?
상구보리 하화중생
위로는 깨달음을 구하고,
아래로는 일체 중생을 교화한다.
그러니까 나를 위하는 것과
남을 위하는 것을 구분하지 않는다 이거에요.
선후도 아니고 좌우도 아니고
동시적이다.
이렇게 부처님이 이 세상에 오실때
일성으로 표현되었는데
그것은 그분의 삶을 누군가가 묘사하면서
그분의 일생을 한마디로 요약하면
이런 삶을 사셨다
이렇게 말할 수가 있어요.
그래서 오늘 부처님 오신날을 맞이해서
여러분들이 다시한번 자각할 필요가 있어요.
오늘날 우리가 물질이 풍요로운 세상에서
살고 있지만 자아상실의 시대이다.
세가지 상실이라고 그래요.
첫째 개인은 자아가 상실되고 있고,
둘째 사회는 인류공동체가 붕괴되고 있고,
셋째 지구는 환경이 파괴되고 있어요.
이것이 오늘날 현대사회가 안고 있는 큰 병폐,
문명의 한계를 세 종류로 말하면 뭐라고?
지구환경 파괴, 인류공동체 붕괴, 자아상실.
자아상실, 공동체 붕괴, 환경 파괴.
이것을 회복하려면
제일 중요한 것이 자아회복이에요.
여러분들이 우선 행복해야 돼요.
자유로워야 돼요. 무엇을 하던지 간에요.
그리고 그것이 나만이 아니라
우리가 함께 그렇게 되어야 된다.
이것이 공동체 성을 회복하는 것이다.
내가 이익을 보기위해서
너에게 손해를 끼치는 것이
아니다 이말이에요.
너에게도 이익이고, 나에게도 이익인 것
즉 자리이타 나도 이익이고 너도 이익이다.
이런 공동체성을 회복해야 하고
그리고 인간의 발전이 자연을 파괴하고
정복하는데서 오는 것은
제 살을 깍아 먹기다. 잘못된 것이다.
그래서 자연과도 우리가
공존해가야 된다. 조화를 이루어야 된다.
이것을 우리는 지속가능한 발전이라고 그래요.
자연을 파괴하는 발전은 한계가 있다.
그래서 우리는 삶이 영속되려면
서로 돕는 관계, 상생의 관계에 있어야한다.
이것이 이제 우리가 말하는
현대문명의 병폐를 치유하고
새로운 세계로 나아가야 할 방향이라고
볼 수 있는데 부처님은 그것을 선언하셨다.
2600년전에 선언을 하셨는데도
불교신자가 몇 억이 되도록 늘었는데도
세상에 변화가 없다는 것은
불교신자가 불교신자가 아니다.
빛깔만 신자고,
이름만 신자다.
부처님이 선언한 길로 가는 것이 아니라,
불교신자가 되어서
부처님에게 돈달라 밥달라
결혼상대 구해달라 시험에 걸리게 해달라
선거에 당선되게 해달라 등의
이런 거나 하고 있어요.
세속적인 욕망을
부처에게 구하고 있다.
그러니까 이것은 부처님의 가르침과는
아무 관계가 없기 때문에 불교신자가 느는 것과
사람들이 행복해지고 세상이 좋아지는
것과는 아무런 관계가 없어요.
그런데 그것을 늘려서 뭐해요?
기독교와 패싸움하려고요?
그러니 우리는 질이 담보되어야 해요.
부처님 가르침을 따르는 질이 담보되는
안에서 양이 느는 것은
좋은 일이에요 나쁜 일이에요?
좋은 일이에요. 질이 담보되지 않으면
양이 느는 것은 아무런 의미가 없어요.
요즘 우리 사회에서 종교마저도 이래요.
누가 나에게 물어요.
"스님 절 잘됩니까?" 절 잘된다는 게 뭐에요?
신도가 많아야 돼요 적어야 돼요? 많아야 돼죠.
두번째 돈이 있어야 해요
없어야 해요? 있어야 되고,
건물이 커야돼요
안커도 돼요? 커야 좋죠?
이 질문이나 "회사 잘되나?"
"가게 잘되나?"와 무슨 차이가 있어요?
가게 잘되냐고 묻는 것은
손님이 많아야 되고, 수입이 많아야 되잖아요.
똑같아요. 왜냐하면
자본주의라서 그래요.
그러니까 종교마저도 이미
종교 본래의 방향을 잃어버리고
자본주의에서의 종교는
자본주의에 물들어 있는 거에요
그래놓고서는 사회주의 종교는
종교성이 없느니, 북한에는 종교가 없느니,
북한이 주체사상의 무슨 노릇을 한다?
하수인 노릇을 한다.
맞아요. 북한에 종교 없어요.
전부 주체사상 아래 하수인 노릇을 해요.
그것이나 우리나라 종교들이
자본주의 아래에서 하수인 노릇을 하는 것과
별 차이가 사실은 없어요.
지금 무엇을 가지고
싸우는 지 알아요?
불교 믿으면 돈 많이 버나?
교회 다니면 돈 많이 버나?
우리나라에서 종교는
하나밖에 없어요. 무슨교? 돈교.
돈교 하나가 있고 돈교 밑에
상점을 여러개 열어서
기독교 믿으면 돈 잘번다,
불교 믿으면 돈 잘번다,
뭐 믿으면 돈 잘번다,
이렇게 경쟁하는 거에요
사실은 우리도 유일신앙이에요.
저 위에만 유일신앙이 아니라 우리도 유일신앙
무슨 유일신앙이다? 돈 유일신앙.
자본 유일신앙이란 말이에요
모든 세상의 평가가 그렇게 돼요.
여러분들이 친구에게나
애인에게 선물하나 해줘보세요.
엄마가 애들에게 선물을 줘도
애가 받자마자 뭐라고 그래요?
"엄마 이거 얼마짜리고?"
사랑이 뭐로 표시된다?
화폐로 계산이 되는 시대에요.
여러분들도 누가 옷을 사주든 신발을
사주든 제일 첫 번째로 묻는 게 뭐에요?
나도 그런데 뭐.
이게 몸에 완전히 베여서
"이거 얼마줬어?" 이게 제일 먼저잖아
비싸면 좋은 것이고
싸면 나쁜 것이고.
이렇게 우리도 모르게 자본주의 시스템 안에서
살다가 보니까 완전히 세뇌되어 있어요.
북한에서 살다보니
거기에 세뇌되어 있고 이런 것 처럼
그래서 우리가 자아를 상실하고 있다.
이것을 회복해야 된다.
이것을 선언하신 분이
부처님이시다.
오늘 오신 이유가 그런 이야기를
하러 오신 거에요.
이런 이야기보다는 어떻게 돈 많이 벌게 해주는
그런 이야기가 더 중요한가?
그래서 우리가 부처님 오신날을
기해서 다시 한번 생각해 보면서
특히 우리가 반성해야 할 것은
우리사회에서의 소수자.
북한에서 왔다. 연변에서 왔다. 베트남에서 왔다.
이런 이주자들 또는 난민
이런 사람들은 우리는
우리도 모르게 차별을 합니다.
그 다음에 또 장애인, 시각,
청각장애인, 지체부자유아.
몇일 전에 장애인들과 즉문즉설을 해보니
굉장히 차별을 느끼고 그렇게 살아요.
북한에서 온 사람과도 즉문즉설을 해보면
한국에서 못 살겠대요. 너무 차별을 받아서
그런데 우리는 물어보면
차별하는 사람이 아무도 없어요.
남자들이 여자들
차별한다고 못느껴요.
그런데 여자들은 차별을
느껴요 안느껴요? 느껴요.
그 다음이 얼마 전에 서울운동장에서
집회하고 있는 성소수자들에 대한
우리사회에서의 차별을 넘어서서
거의 혐오를 하고 있잖아요.
이런 것도 잘못되었다 라고 볼 수 있어요.
이 세상에 태어난 모든 존재는 그 나름대로
다 소중하다 라고 다시 생각을 해보고
특히 소수자에 대해서 우리도 모르게
무의식적으로 하는 말한마디나
행동에 의해 그들이 차별받는다고 느껴질 수
있기 때문에 부처님 오신날을 맞이하여
우리가 그들에게 특별히 더 배려를 하자라고
당부를 드리면서 마치겠습니다.